Deuxième loi de Kepler: En parcourant son orbite, une planète balaie des aires égales en des durées égales.
Parce qu'ils sont éloignés de la masse de la Terre, le temps s'écoule légèrement plus vite pour les satellites GPS en orbite que pour nous à la surface (d'environ 38 microsecondes par jour). Si l'on ne corrigeait pas ce décalage grâce aux équations de la relativité d'Einstein, nos systèmes de navigation accumuleraient une erreur d'une dizaine de kilomètres par jour.
Sur Vénus, la rotation de la planète sur son propre axe est si lente qu'un "jour" vénusien dure environ 243 jours terrestres.
Dans l'espace, il n'y a littéralement aucun bruit. Contrairement à la lumière, le son a besoin d'un milieu matériel (comme l'air, l'eau ou le métal) pour faire voyager ses ondes.
Les empreintes de bottes laissées par Neil Armstrong et les autres astronautes d'Apollo y resteront intactes pendant des millions d'années, à moins qu'une météorite ne tombe pile à cet endroit.
La très grande majorité des systèmes solaire sont quasiment plat comme un disque, car ils s'ont formé à partir d'un nuage de gaz et de poussière en rotation dont la force centrifuge a aplati la matière.
L'exoplanète 55 Cancri e, située à 40 années-lumière de nous, serait en très grande partie composée de diamant massif.
Plus une exoplanète est éloignée de son étoile, plus l'attraction gravitationnelle qu'elle subit est faible, ce qui l'oblige à se déplacer beaucoup plus lentement pour rester en équilibre sur son orbite sans s'échapper dans l'espace.
Un jour sur Mars (que l'on appelle un "Sol") dure 24 heures et 39 minutes.
Mars n'a pas toujours été ce désert aride et glacial. Il y a environ 3,5 milliards d'années, la planète abritait de l'eau liquide en abondance. On y trouvait des réseaux de rivières sinueuses, des deltas et de grands lacs.
La planète rouge abrite Olympus Mons, le plus grand volcan de tout le système solaire. Il culmine à près de 22 kilomètres de hauteur, soit environ deux fois et demie la taille de l'Everest.
Si le Grand Canyon américain vous impressionne, sachez qu'il n'est qu'une égratignure à côté de Valles Marineris. Cet immense système de canyons martiens s'étire sur plus de 4 000 kilomètres de long et plonge jusqu'à 7 kilomètres de profondeur. S'il était placé sur Terre, il traverserait l'Europe d'un bout à l'autre.
Le rover martien Opportunity devait initialement fonctionner pendant 90 jours martiens en 2004. Il a finalement exploré la planète rouge pendant plus de 14 ans (soit 5 111 jours martiens), parcourant plus d'un marathon (45 km) avant qu'une tempête de poussière globale ne finisse par recouvrir ses panneaux solaires en 2018.
La playlist de l'humanité dans l'espace interstellaire : Les sondes Voyager 1 et 2, lancées en 1977, transportent chacune un "Golden Record". C'est un disque en cuivre plaqué or contenant des sons de la Terre (vent, vagues, rires, chants de baleines), 115 images, des salutations dans 55 langues, et 90 minutes de musique allant de Bach à Chuck Berry.
Si une planète est très proche de son étoile, la gravité de cette dernière agit comme un puissant frein au fil des millénaires. La planète finit par se synchroniser et montre toujours la même face à son étoile.
La grande majorité des planètes d'un même système tournent exactement dans le même sens autour de leur étoile. La raison est liée à leur naissance. Un système solaire se forme à partir d'un immense nuage de gaz et de poussière en rotation (le disque protoplanétaire).
L'espace est parfois un gigantesque jeu de billard chaotique. Les astronomes ont découvert des exoplanètes qui tournent "à l'envers" par rapport à la rotation de leur étoile.
Dans une ceinture d'astéroïdes, le vide domine: la distance moyenne entre deux astéroïdes est d'environ un million de kilomètres. La NASA envoie régulièrement des sondes la traverser "les yeux fermés", car la probabilité de heurter quelque chose par accident est pratiquement nulle.
Le rover Perseverance embarquait avec lui Ingenuity, un petit hélicoptère pesant moins de 2 kg. Il a été le tout premier engin à effectuer un vol motorisé sur une autre planète. Son secret pour voler dans une atmosphère martienne si ténue : Ses pales tournaient à près de 2 500 tours par minute, soit environ 5 fois plus vite qu'un hélicoptère sur Terre.