Deuxième loi de Kepler: En parcourant son orbite, une planète balaie des aires égales en des durées égales.
Parce qu'ils sont éloignés de la masse de la Terre, le temps s'écoule légèrement plus vite pour les satellites GPS en orbite que pour nous à la surface (d'environ 38 microsecondes par jour). Si l'on ne corrigeait pas ce décalage grâce aux équations de la relativité d'Einstein, nos systèmes de navigation accumuleraient une erreur d'une dizaine de kilomètres par jour.
Sur Vénus, la rotation de la planète sur son propre axe est si lente qu'un "jour" vénusien dure environ 243 jours terrestres.
Dans l'espace, il n'y a littéralement aucun bruit. Contrairement à la lumière, le son a besoin d'un milieu matériel (comme l'air, l'eau ou le métal) pour faire voyager ses ondes.
Les empreintes de bottes laissées par Neil Armstrong et les autres astronautes d'Apollo y resteront intactes pendant des millions d'années, à moins qu'une météorite ne tombe pile à cet endroit.
La très grande majorité des systèmes solaire sont quasiment plat comme un disque, car ils s'ont formé à partir d'un nuage de gaz et de poussière en rotation dont la force centrifuge a aplati la matière.
L'exoplanète 55 Cancri e, située à 40 années-lumière de nous, serait en très grande partie composée de diamant massif.
Plus une exoplanète est éloignée de son étoile, plus l'attraction gravitationnelle qu'elle subit est faible, ce qui l'oblige à se déplacer beaucoup plus lentement pour rester en équilibre sur son orbite sans s'échapper dans l'espace.
Un jour sur Mars (que l'on appelle un "Sol") dure 24 heures et 39 minutes.
Mars n'a pas toujours été ce désert aride et glacial. Il y a environ 3,5 milliards d'années, la planète abritait de l'eau liquide en abondance. On y trouvait des réseaux de rivières sinueuses, des deltas et de grands lacs.
La planète rouge abrite Olympus Mons, le plus grand volcan de tout le système solaire. Il culmine à près de 22 kilomètres de hauteur, soit environ deux fois et demie la taille de l'Everest.
Si le Grand Canyon américain vous impressionne, sachez qu'il n'est qu'une égratignure à côté de Valles Marineris. Cet immense système de canyons martiens s'étire sur plus de 4 000 kilomètres de long et plonge jusqu'à 7 kilomètres de profondeur. S'il était placé sur Terre, il traverserait l'Europe d'un bout à l'autre.
Le rover martien Opportunity devait initialement fonctionner pendant 90 jours martiens en 2004. Il a finalement exploré la planète rouge pendant plus de 14 ans (soit 5 111 jours martiens), parcourant plus d'un marathon (45 km) avant qu'une tempête de poussière globale ne finisse par recouvrir ses panneaux solaires en 2018.
La playlist de l'humanité dans l'espace interstellaire : Les sondes Voyager 1 et 2, lancées en 1977, transportent chacune un "Golden Record". C'est un disque en cuivre plaqué or contenant des sons de la Terre (vent, vagues, rires, chants de baleines), 115 images, des salutations dans 55 langues, et 90 minutes de musique allant de Bach à Chuck Berry.
Si une planète est très proche de son étoile, la gravité de cette dernière agit comme un puissant frein au fil des millénaires. La planète finit par se synchroniser et montre toujours la même face à son étoile.
La grande majorité des planètes d'un même système tournent exactement dans le même sens autour de leur étoile. La raison est liée à leur naissance. Un système solaire se forme à partir d'un immense nuage de gaz et de poussière en rotation (le disque protoplanétaire).
L'espace est parfois un gigantesque jeu de billard chaotique. Les astronomes ont découvert des exoplanètes qui tournent "à l'envers" par rapport à la rotation de leur étoile.
Dans une ceinture d'astéroïdes, le vide domine: la distance moyenne entre deux astéroïdes est d'environ un million de kilomètres. La NASA envoie régulièrement des sondes la traverser "les yeux fermés", car la probabilité de heurter quelque chose par accident est pratiquement nulle.
Le rover Perseverance embarquait avec lui Ingenuity, un petit hélicoptère pesant moins de 2 kg. Il a été le tout premier engin à effectuer un vol motorisé sur une autre planète. Son secret pour voler dans une atmosphère martienne si ténue : Ses pales tournaient à près de 2 500 tours par minute, soit environ 5 fois plus vite qu'un hélicoptère sur Terre.
Le télescope spatial Hubble, lancé en 1990, est l'un des satellites les plus célèbres. Pourtant, à son lancement, les premières images étaient floues ! Le miroir principal avait un défaut de courbure microscopique, de l'ordre d'un cinquantième de l'épaisseur d'un cheveu humain. Il a fallu envoyer des astronautes en 1993 pour installer une série de petits miroirs correcteurs (les "lunettes" de Hubble) et sauver la mission.
L'ISS voyage à la vitesse fulgurante de 28 000 km/h et fait le tour de la Terre en 90 minutes environ. Cela signifie que les astronautes à bord assistent à un lever ou à un coucher de soleil toutes les 45 minutes, soit 16 fois par jour.
Amener de l'eau dans l'espace coûte une fortune. Sur l'ISS, rien ne se perd, tout se recycle. La sueur de l'équipage, la condensation générée par leur respiration, et même leur urine sont filtrées, purifiées et transformées en eau potable. Les astronautes ont d'ailleurs une blague à ce sujet : "Ici, le café d'aujourd'hui est le café de demain".
Dans l'espace, la lumière a une vitesse limite (environ 300 000 km/s). Cela signifie que regarder loin, c'est regarder dans le passé. La lumière du Soleil met 8 minutes pour nous parvenir : nous voyons donc le Soleil tel qu'il était il y a 8 minutes. Mais cela va beaucoup plus loin : lorsque le télescope James Webb observe des galaxies situées à 13 milliards d'années-lumière, il ne les voit pas telles qu'elles sont aujourd'hui, mais telles qu'elles étaient peu après le Big Bang.
Lorsqu'une étoile massive meurt, elle peut devenir une "étoile à neutrons". Certaines d'entre elles, appelées pulsars, tournent sur elles-mêmes à des vitesses délirantes (jusqu'à 700 fois par seconde) tout en projetant des faisceaux de radiations par leurs pôles. Vues de la Terre, elles "clignotent" avec une précision telle que les premiers astronomes à les découvrir ont cru capter le signal régulier d'une intelligence extraterrestre.
Que se passerait-il si vous tombiez dans un trou noir ? Vous subiriez un phénomène très sérieusement baptisé "spaghettification" par les astrophysiciens. La gravité est si intense près d'un trou noir que l'attraction subie par vos pieds serait infiniment plus forte que celle subie par votre tête. Résultat : vous seriez étiré comme un long fil de pâte bien avant de franchir le point de non-retour.
Puisque le trou noir lui-même est invisible, les astronomes ne cherchent pas à voir l'intérieur, mais plutôt l'horizon des événements (le point de non-retour). Autour d'un trou noir supermassif, la matière (gaz, poussières, restes d'étoiles) est attirée à une vitesse folle. Avant de tomber, cette matière tourbillonne dans un "disque d'accrétion". À cause des frictions extrêmes, ce disque chauffe à des millions de degrés et brille intensément (en émettant des ondes radio, des rayons X, etc.). Le trou noir se dessine alors en silhouette (l'ombre) contre ce fond lumineux de matière brûlante. C'est cet anneau de lumière orangé que l'on voit sur la photo.
Le trou noir M87* est gargantuesque (6,5 milliards de fois la masse du Soleil), mais il est situé à 55 millions d'années-lumière. Vu de la Terre, c'est comme essayer de voir une orange posée sur la surface de la Lune !
L'exoplanète HD 189733 b est d'un magnifique bleu azur, ce qui pourrait faire penser à un océan paisible comme sur Terre. C'est en réalité un cauchemar : cette couleur vient de particules de silicate dans son atmosphère. Là-bas, il pleut du verre fondu. Et comme les vents soufflent à plus de 7 000 km/h, cette pluie de verre ne tombe pas de haut en bas, elle cisaille la planète à l'horizontale.
Les astronomes ont découvert un gigantesque nuage de vapeur d'eau flottant dans l'espace à 12 milliards d'années-lumière de nous, autour d'un trou noir supermassif (un quasar). Ce nuage contient 140 000 milliards de fois plus d'eau que tous les océans de la Terre réunis. C'est la réserve d'eau la plus vaste et la plus lointaine jamais détectée.
L'univers ressemble normalement à une toile d'araignée pleine de galaxies. Mais la région du Bouvier est une anomalie terrifiante : c'est une bulle sphérique de 330 millions d'années-lumière de diamètre, quasiment vide. Là où l'on devrait trouver environ 10 000 galaxies, on n'en compte qu'une soixantaine.
Aujourd'hui, l'Union astronomique internationale est la seule organisation officielle habilitée à nommer les astres. Les étoiles les plus brillantes et célèbres du ciel conservent leurs noms historiques traditionnels, souvent d'origine arabe, grecque ou latine, comme Sirius ou Bételgeuse. Pour classer les milliards d'autres étoiles, les astronomes utilisent de simples systèmes d'immatriculation alphanumériques. Ces désignations scientifiques se basent généralement sur la constellation d'appartenance associée à une lettre grecque, comme Alpha Centauri, ou reprennent tout simplement le nom du catalogue ou du télescope ayant servi à la découverte suivi d'un numéro de coordonnées spatiales, comme Kepler-186 ou HD 189733.
Le nom des exoplanètes repose sur un système scientifique standardisé défini par l'Union astronomique internationale, qui consiste à prendre le nom de l'étoile hôte et à y ajouter une lettre minuscule. La première planète découverte autour d'une étoile reçoit la lettre "b", la deuxième la lettre "c", la troisième "d", et ainsi de suite, indépendamment de leur ordre de distance par rapport à l'étoile. Par exemple, si l'étoile s'appelle Kepler-186, la première planète trouvée dans son système sera nommée Kepler-186 b.
Le nom des galaxies repose principalement sur leur identification dans de vastes catalogues astronomiques, où chaque objet est désigné par un préfixe correspondant au catalogue source suivi d'un numéro d'ordre, comme le célèbre catalogue Messier avec la lettre M ou le New General Catalogue abrégé en NGC, complétés de plus en plus souvent par des identifiants alphanumériques complexes issus des relevés numériques récents.
Les astronautes confirment que l'espace a une odeur bien particulière, un mélange de métal brûlé et de viande grillée, causé par les radiations stellaires qui percutent leurs combinaisons.
Saturne est si peu dense par rapport à son volume imposant qu'elle flotterait sans problème dans une baignoire assez grande remplie d'eau.
Regarder le ciel étoilé est un véritable voyage dans le passé, car la lumière que nous voyons aujourd'hui a parfois mis des milliers d'années à traverser l'univers pour nous atteindre.
Il existe une "orbite cimetière" à 36 000 km d'altitude où l'on envoie les vieux satellites en fin de vie pour éviter qu'ils n'encombrent l'espace proche de la Terre.
Les empreintes de pas laissées par les missions Apollo sur la Lune resteront visibles pendant des millions d'années, car il n'y a ni vent ni pluie pour les effacer.
En apesanteur, les astronautes grandissent de quelques centimètres car l'absence de gravité permet à leur colonne vertébrale de se détendre et de s'allonger.
Il y a statistiquement plus d'étoiles dans l'univers observable que de grains de sable sur toutes les plages et dans tous les déserts de la Terre réunis.